---
creation date: 2026-07-19 22:21
modification date: Sunday 19th July 2026 22:21:41
tags:
  - particle
references:
  - "[DOBJG](https://djtguide.github.io/grammar/dojg/dojgpages/basic%E3%81%B0%E3%81%8B%E3%82%8A.html)"
  - "[Imabi](https://imabi.org/combination-particles-with-%E3%81%B0%E3%81%8B%E3%82%8A/)"
dependence:
variants:
formality:
  - formal
  - plain
  - spoken
  - written
---
# ばかり

- V連体形・V音便系て・A・N(P) + ばかり
- Expresses that only the preceding and nothing else happens or something is just the preceding. With the て-form, it means "just doing".
- There are the colloquial versions ばっか・ばかし・ばっかり.

**Examples**
1. デニスはビールばかり飲んでいる。
2. 国際問題は悪くなるばかりだ。
3. 春江は泣いてばかりいて何も話そうとしない。

- Counter + ばかり
- Expresses roundabout degree of something.

**Examples**
1. リンゴを２つばかりください。
2. 運動選手さんは１０キロばかり競走に走りました。
3. 十人ばかりの友達が手伝ってくれました。

- V音便系た・ばかり
- Indicates the moment right after something happened, so the action cannot have long duration.

**Examples**
1. 僕はたった今着いたばかりだ。
2. 寝たばかりのようだ。
3. 昼ご飯を食べたばっかりなのに、もうお腹が空きました。

# にばかり・かばかり・ばかりでなく

-  V連体形・V音便系て・V音便系た・A・N(P) + (に・か)ばかり(でなく)
- The particle に expresses that something happens just because the preceding clause.
- The particle か connects two negative extremes, where the second one is of (some) surprise. The second one may carry も in spoken or さえ in written language.
- The ending でなく adds another extreme which need not be surprising at all.

**Examples**
1. あの終電車に乗ったばかりに、事故に遭った。
2. あいつは目立ちたいばかりに、似合わない派手な背広を着ている。
3. アメリカでは大学生ばかりか、中学生、高校生さえ・も日本語を勉強してる。
4. トムは漢字が読めないばかりか、平仮名さえ読めない。
5. 日本語ばかりでなく韓国語も勉強したい。

# んばかり

- V未然形ん・連体形ん + ばかり(に)
- Indicates the degree of something, possibly figuratively.
- Formal, used mostly in written language.

**Examples**
1. 彼に別れたいと言われた時には、私は胸が張り裂けんばかりに苦しかった。
2. 彼は爆発せんばかりに、頬を膨らませていた。
3. 袋ははち切れるんばかりに詰まっていた。

# とばかりに

- 〜とばかり(に)
- Expresses that someone is doing something as to convey the preceding or as if they are convinced about the preceding.

**Examples**
1. 課長は余計な質問はするなとばかりに私を睨みつけた。
2. 竹本はこの時とばかりに日頃の不満を吐き出した。-> This sentence shortens 一番いいのはこのときだ to この時
3. 守は心の洗濯とばかりに一週間の旅行に出かけた。